---
title: 面试记录二
tags:
  - Java
  - 面试
categories: 面试
description: 离职工作面试过程记录
abbrlink: 33156
date: 2024-04-10 14:34:07
---

### 20240410

1. 如何理解Spring、Srping Boot 和 Spring Cloud

   > - Spring 
   >
   >   非入侵式：业务代码中不会出现 Spring 的API ；容器：提供容器，管理 bean 的生命周期以及对象之间的关系；
   >
   >   IOC：控制反转，是一种编程思想将对象的创建控制权交给容器控制；AOP：面向切面编程，提供将公共逻辑代码抽离封装的能力，实现代码的解耦和重用
   >
   > - Spring Boot
   >
   >   相对于 Spring 而言简化的繁杂的配置工作，提高开发的效率。其设计理念是约定大于配置，所以提供了大量的starter 共给开发人员使用。同时内嵌了像 Tomcat，Jetty 等 sevelt 容器，简化了部署工作
   >
   > - Spring Cloud
   >
   >   是基于 Spring Boot 的一套微服务架构，依赖与很多套件实现服务间通讯，服务发现、配置管理等，本身自己不提供实际功能。

2. sql 怎么优化

   > - 添加索引，explain 命令可以查看 SQL 的执行计划，key：实际用到的索引和 rows：预计检查的行数。
   > - 不要使用 select *
   > - 用 union all 替代 union ：union会去重重排，排重的过程需要遍历、排序和比较，它更耗时，更消耗cpu资源
   > - 使用小表驱动大表：in 适用于左边大表，右边小表。 exists 适用于左边小表，右边大表。
   > - 尽量使用批量操作
   > - 需要单条数据时使用 limit
   > - in 中的值不要太多
   > - 分页查询 : 考虑使用自增ID或者时间 提高查询效率
   > - 用连接查询代替子查询： 子查询会创建临时表，查询结束后再删除增加额外的消耗
   > - join 的表不易过多： left join 尽量左边要用小表，右边可以用大表。如果能用inner join的地方，尽量少用left join。
   > - 控制索引的数量： 更新和删除操作都会更新索引，如果索引过多，会消耗很多额外的性能。能够建联合索引，就别建单个索引，可以删除无用的单个索引。
   > - 使用where条件在分组前，就把多余的数据过滤掉

3. 索引失效的原因

   > - 数据类型不匹配：如果查询条件中的数据类型和索引列的数据类型不一致，会导致索引失效。因为 MySql 会进行隐式类型转换，这会使索引无法被有效使用。
   >
   > - 违反最左前缀原则：在使用联合索引时，查询条件必须遵循最左前缀原则，即从左到右依次使用联合索引中的列，不能跳过任何一列，否则索引会失效。
   >
   > - where 语句 索引列上进行了函数操作或运算：如果在查询条件中对索引列进行了函数操作或运算，如使用LOWER()函数等，会导致索引失效。
   >
   > - 使用LIKE进行模糊查询且查询条件以通配符开头：当使用LIKE进行模糊查询，并且查询条件以通配符（%）开头时，索引会失效。因为数据库无法确定索引列的起始位置，所以无法利用索引进行快速查找。
   >
   > - 索引列包含 NULL 值：如果索引列中包含 NULL 值，在查询条件中使用 IS NULL 或 IS NOT NULL 也会导致索引失效。因为MySQL 在建立索引时不会存储空值，所以无法通过索引来判断是否为空。
   >
   > - 查询条件中使用 OR 关键字：如果查询条件中使用了 OR 关键字，并且 OR 两边的条件涉及到不同的索引列，那么也会导致索引失效。因为 MySQL 无法同时使用多个索引来进行查询优化，所以只能选择全表扫描。
   >
   > - in使用不当：in 在结果集 大于30%的时候索引失效
   > - select * : 会导致回表查询所以影响查询效率；同时增加查询分析器解析成本和无用字段增加网络 耗，尤其是 text 类型的字段

4. 最左匹配原则

   > 联合索引(a,b,c)，会从左左侧开始匹配。假如没有a 则不会走索引，遇到范围查询会停止匹配。

5. 事务失效的场景

   > - 没有被 public 修饰：在Spring源码中，如果目标方法不是public，则TransactionAttribute返回null，不支持事务
   > - 方法被 final 修饰：因为spring事务底层是用了aop，用了jdk的动态代理或者cglb的动态代理，会帮我们生成代理类，在代理类中实现事务功能
   > - 同一个类中调用
   > - 异常被捕获没有抛出
   > - 多线程异步调用
   > - 未指定回滚异常：解默认的回滚异常类型是运行时异常

6. Countdownlatch和CyclicBarrier ，多线程

7. mybatis plus 分页实现原理，拦截器

8. delete 影响索引吗

   > 会，删除和更新会更新索引

9. redis 基本类型

   > String、list、set、zset（有序集合）、hash、stream、Bit arrays（位集合）、HyperLogLog（是用来做基数统计的算法。用于估计一个set中元素数量的概率性的数据结构。）、Geospatial Indexes（地理空间索引）、Streams（流信息）

10. bean的生命周期

    > - 实例化：根据配置文件中 Bean 的定义，利用 Java Reflection 反射技术创建 Bean 的实例
    >
    > - 属性注入：注入对象依赖的属性值（或对象）
    >
    > - 处理各种 Aware 接口：Spring 会检测该 Bean 是否实现了 xxxAware 接口，通过 Aware 类型的接口，可以让 Spring 框架为当前 Bean 注入相对应的内容
    >
    >   ​	如果 Bean 实现 BeanNameAware 接口，会调用实现的 setBeanName(string beanid)方法，注入bean 的名字；
    >   ​	如果 Bean 实现 BeanClassLoaderAware 接口，调用setBeanClassLoader()方法，注入 ClassLoader 对象的实例；
    >   ​	如果 Bean 实现 BeanFactoryAware 接口，会调用它实现的 setBeanFactory() 方法，注入的是 spring 工厂；
    >   ​	如果 Bean 实现 ApplicationContextAware 接口,会调用 setApplicationContext() 方法，注入 spring 上下文；
    >   
    > - 执行 BeanPostProcessor 前置处理：如果想对 Bean 进行一些自定义的前置处理，那么可以让Bean实现了BeanPostProcessor接口，将会在该阶段调用postprocessbeforeinitialization(Object obj,string s)方法
    >
    > - 执行initializingBean初始化方法:如果Bean实现了initializingBean接口，执行afeterpropertiesset() 方法
    >
    >   ​	执行init-method自定义初始化方法：如果Bean在spring配置文件中配置了init-method属性，则会自动调用其配置的初	始化方法
    >
    > - 执行了Beanpostprocessor后置处理：如果这个Bean实现了Beanpostprocessor接口，将会调用postprocessafterinitialization(object obj,string s)方法，由于这个方法是在Bean初始化结束后调用
    >
    > - 执行DisposableBean销毁Bean：当Bean不再需要时，会经历清理阶段，如果Bean实现了DisposableBean这个接口，会调用其实现的destory()方法执行销毁
    >
    >   ​        执行destory-method自定义销毁方法：如果这个Bean的spring配置中配置了destory-method属性，会自动调用其配置  的自定义销毁方法。

11. 如何理解面向对象

    > - 定义
    >
    >   就是将要完成的一件“大事”，分割出其中的一个一个“独立对象”，每个对象都有其自身的“特征信息”，和“行为动作/功能”
    >
    > - 对象组成
    >
    >   方法和属性
    >
    > - 特点
    >
    >   封装：将数据和操作封装在对象内部，只对外提供公共的访问方式，这样提高了安全性和可维护性
    >
    >   继承：继承允许一个类（子类）继承另一个类（父类）的属性和方法，这样可以复用父类的代码，提高开发效率
    >
    >   多态：一个类实例的相同方法在不同情形下有不同的表现形式，实现方式重载和重写

12. Java 反射机制

    > - 理解
    >
    >   在程序运行过程中，能够获取某一个类的属性和方法，并能够调用某一个对象的方法
    >
    >   

14. redis使用场景

    > 

16. AOP具体使用

    > 

17. Lambda 表达式

    > ```java
    > (parameters) -> expression
    > 或
    > (parameters) ->{ statements; }
    > ```
    >
    > parameters：表示参数，没有小括号也不可省略，expression 和 { statements; } 表示方法体。
    >
    > - 主要特性
    >
    >   简洁、可并行、方法引用（允许使用 `::` 关键字来传递方法或者构造函数引用）、变量捕获（引用外部变量，该变量默然拥有 final 属性不可改变）、函数式编程支持（允许将函数当作参数传递给方法，或者将函数作为返回值
